تتمة :
وفيها توضيح لأخطاء وضلالات الشيخ محمد ابن عبد الوهاب.

يزعم الشيخ محمد ابن عبد الوهاب أن مشركي قريش كانوا مقرين بتوحيد الربوبية, وإنما خالفوا الرسول صلى الله عليه وسلم في الألوهية. فهم مقرُّون (أن الله هو الخالق الرازق وحده لا شريك له أنه لا يرزق إلا هو, ولا يحيي ويميت إلا هو, ولا يدبر الأمر إلا هو  ... والدليل على أن هؤلاء المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهدون بهذا فاقرأ قوله تعالى : (قل من يرزقكم من الساء والأرض, أمن يملك السمع والأبصار وممن يخرج الحي من الميت ومن يخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر, فسيقولون الله ) وقوله تعالى (قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون , سيقولون لله  قل أفلا تذكرون, قل من رب السموت السبع ورب العرش العظيم, سيقولون لله, قل أفلا تتقون, قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون, سيقولون لله  قل فأنى تسحرون) ... ) من كتاب : كشف الشبهات.

فأقول متوكلا على الله وحده :
إن المشركين مقرون بوجود الله وأنه خالق رازق مدبر للكون. لكنهم لا يوحدون الله بتوحيد الربوبية كما يدّعي ابن عبد الوهاب. فقد تقرر في العقيدة النجدية أن توحيد الربوبية : إفراد الله بالخلق والرزق والتدبير... وهم لا فردون الله بهذه الأمور بل يعتقدون أن لغير الله نصيب من تدبير هذا الكون. من ملائكة ومقربين ونجوم وكواكب.. وسيأتي الدليل على ذلك لاحقا إن شاء الله.
أما الاستدلال بهذه الآيات الكريمات على أن مشركي قريش كانوا مقرين بتوحيد الربوبية فهي من الافتراء على الله والقول عليه بغير علم. وتحميل الآيات ما لا تحتمل من المعاني الباطلة. فالأية تخبر أن مشركي قريش يعرفون ويقرون ان الله الخالق رازق. لكن ليس في الآية معنى أنهم يقرون لله وحده بهذا الأمر. فهناك فرق واضح بين مجرد الإقرار بالربوبية وبين توحيد الربوبية. 

فقولنا الله خالق رازق مدبر ليس كقولنا : لا خالق ولا مدبر إلا الله. حيث لا حصر في الأولي . بعكس الثانية فهي تحصر وتخص الله بالخلق والتدبير وتنفيه عن غيره.

مثال آخر قولنا : دعائي ونذري واستعانتي بلله وبالولي الصالح. فهنا يبطل التوحيد قائلها. فإنه وإن أقر أن العبادة لله . لكنه لم يخصه بالعبادة بل جعل بعضها لله وبعضها للولي الصالح. وبهذا تظهر أهمية الحصر. أي حصر أحقية العبادة في الله دون ما سواه.

فإذا قال المشركون : الله خالق رازق له ملك السماوات والأرض ومبر الأمر في سماوات والأرض ... فإنهم لا يكونون مقرين بتوحيد الربوبية . حتى يحصروا ذلك بالله وحده. ويكفروا بكل ما سواه مما يعتقدون أن له نوع تدبير ورزق وإنعام مع الله ..
الآن نرجع للآيات الكريمات ونتدبر هل فيها توحيد لربوبية الله أم هي مجرد إقرار لا توحيد فيه ؟
(قل من يرزقكم من الساء والأرض, أمن يملك السمع والأبصار وممن يخرج الحي من الميت ومن يخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر, فسيقولون الله ) 
هل لاحظت أخي الكريم ؟ أين التوحيد ؟؟ أين توحيد الربوبية . الاقرار بأن الله يخلق ويرزق ويدبر الأمر شيء . والإقرار بأنه لا يفعل ذلك إلا الله شيء آخر. فأين توحيد الربوبية الذي يدعيه الشيخ محمد ابن عبد الوهاب ؟؟.
 ونقرأ الآية الكريمة الأخرى : 
 قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون , سيقولون لله  قل أفلا تذكرون, قل من رب السموت السبع ورب العرش العظيم, سيقولون لله, قل أفلا تتقون, قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون, سيقولون لله  قل فأنى تسحرون.
 السماوات لله. والخلق لله والتدبير لله. هل هذا حصر ؟؟  هل هذا إفراد الله بالخلق والرزق والتدبير ؟ أو هو مجرد إقرار خال من التوحيد والإفراد ؟؟

وفي هذا التقرير كفاية لبيان أن الشيخ كان يدعي في الآية ما لا تحمل من المعاني ... فإن لم هذا التقرير في توضيح معاني الآيات الكريمات فإليك هذا الحديث الشريف:

أخرج البخاري ومسلم عن زيد بن خالد الجهني " صلى بنا رسول الله صلى الله وسلم صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب . وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب. أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.

فكان مشركوا قريش يعتقدون أن للكواكب والنجوم تدبيرا وتأثيرا في الكون, وتدبير الكون وإنزال المطر هي من ربوبية الله لخلقه وإنعامه وتصرفه. فمن أعتقد أن للنجوم تأثيرا وتدبيرا في الكون فهو مشرك شرك ربوبية. وهذا مثال على أنواع كثير من شرك الربوبية التي كانت عند مشركي قريش وسأذكر بعضها لاحقا إن شاء الله حسب ما تدعوا الحاجة. 


وبهذا التقرير أكون قد أوضحت شيئين اثنين :
الأول :
إبطال دعوى ابن عبد الوهاب أن مشركي قريش كانوا يوحدون توحيد الربوبية وأن شركهم كان في الألوهية فقط .بل الحق أنهم كانوا يشركون في الربوبية والألوهية.

الثاني : جهل ابن عبد الوهاب بالعربية جعله يتوهم في الآية ما لا تحتمل من المعاني الباطلة.
أما وصفي له بالجهل فذلك من باب حسن الظن وأنه لم يكن يتقصد تحريف كلام الله وإنما وقع في هذا الغلط الفاجش بسبب الجهل وقلة المعرفة, وليس قصدا وترصدا للتحريف.

هذا وسياتي معنا ذكر زلات وبدع عقدية أخرى في الدعوة النجدية , نسأل الله الكريم أن يوفقني وإياكم على الخير والهداية للحق واتباعه . لا إله إلا هو
