
مناقشة النقول التي يوردها أتباع ابن عبد الوهاب وتوضيح أنها لا تصح دليلا على بدعته من قريب ولا من بعيد. 

نبدأ بالآيات الكريمات وننزهها عما ألصقوه بها من المعاني الباطلة:

قال تعالى : (وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَنْ تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ)
هذه الآية لا تدل على أن المشركين كانوا مقرين بتوحيد الربوبية. فهي ذكرت أنهم يلتجئون إلى الله في الشدة. ولم تذكر أنهم لا يعتقدون بالأرباب مع الله يدبرون الكون معه. ألا ترى أن المشرك إذا كان يعتقد بالأرباب ويلتجئ في حال الشدة إلى أكبر الأرباب. ولا يلتجيء إلى ببناته أو أولاده لأنهم أرباب دونه في القوة والبأس... ألا ترى أنه لا يكون بقرا بتوحيد الربوبية. وأن الالتجاء إلى الله وحده وقت الشدة لا يعني توحيده لا في ربوبيته ولا في ألوهيته ؟؟

 وقال تعالى (وَإِذَا غَشِيَهُمْ مَوْجٌ كَالظُّلَلِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ) إخلاص الدعاء والعبادة لله من المشرك لا يلزم منه أنه مقر بتوحيد الربوبية وقد شرحت لك ذلك. وأضيف : إذا كان الرجل يعتقد بالأرباب. لكنه خص عبادته كلها في السراء والضراء لأب الأرباب. ولم يصرف منها شيئا لأولاد الرب... هل يكون مقرا بتوحيد الربوبية ؟؟؟
 
 تعالى الله عما تفترون في كلامه علوا كبيرا.

أبو عبد الرحمن
وقال الإمام الطبري في قوله تعالى : (قُلْ مَنْ رَبّ السَّمَاوَات السَّبْع وَرَبّ الْعَرْش الْعَظِيم) يَقُول تَعَالَى ذِكْره لِنَبِيِّهِ مُحَمَّد صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قُلْ لَهُمْ يَا مُحَمَّد : مَنْ رَبّ السَّمَاوَات السَّبْع , وَرَبّ الْعَرْش الْمُحِيط بِذَلِكَ ؟ سَيَقُولُونَ : ذَلِكَ كُلّه لِلَّهِ، وَهُوَ رَبّه".
فتأمل في قوله: "ذلك كله لله، وهو ربه".
فهل الإمام الطبري بهذا التفسير قد خالف منطوق الآية الواضح، وصار بذلك مبتدعا؟؟؟!!!

التوضيح: النقل خارج الموضوع. ولا يدعي الطبري أن المشرك إذا قال الملك كله لله والكون لله والله رب كل شيء يكون مقرا بتوحيد الربوبية. حتى ينفي أوصاف الربوبية عما سواه. وهذا معتقد الطبري ومعتقد سائر المسلمين. فلا تُقوّل الطبري ما لم يقل.


قال ابن كثير : ... لأن المشركين الذين يعبدون معه غيره معترفون بأنه المستقل بخلق السماوات والأرض والشمس والقمر وتسخير الليل والنهار، وأنه الخالق الرازق لعباده ... الخ
التوضيح : ليس هذا محل النقاش. محل النقاش هو : أن المشركين مقرون بتوحيد الربوبية. ليس فقط اثبات الخلق والرزق. فالقائل : الله خالق رازق ثم يقول لا يحي العظام وهي رميم لا يكون مقرا بتوحيد الربوبية . وهذا الكلام يعرفونه لكنهم يشغبون به حتى تضيع الحقيقة وسط الكلام الكثير.
وقال ابن كثير (...وكثيرًا ما يقرر تعالى مقام الإلهية بالاعتراض بتوحيد الربوبية، وقد كان المشركون يعترفون بذلك، كما كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك إلا شريكًا هو لك، تملكه وما ملك) 
التوضيح : هذا النقل أيضا ليس محل النزاع. فإذا كان المشرك يعتقد أن لله شريك من بنت أو ولك أو نسيب من الجن وذلك الشريك في الربوبية والألوهية الله خلقه وهو مالكه ... هل يكون هذا المشرك مقرا بتوحيد الربوبية ؟؟  أو هو فقط مقر ببعض معاني الربوبية منكر لاخرى ؟؟
وقال ابن كثير (... وكثيرًا ما يقرر تعالى مقام الإلهية بالاعتراض بتوحيد الربوبية، وقد كان المشركون يعترفون بذلك")

السؤال : إلى ماذا يشير ابن كثير بقوله : يعترفون بذلك ؟  هل يشير إلى مجرد الإقرار بالخلق والرزق كما هي الآية التي يفسرها .أم إلى أن المشركين مقرون بتوحيد الروبية ؟ وبعبارة أخرى هل يقصد أن المشركين  نزهوا الخالق عن الولد ؟ وأن الأنواء لا تدبر الكون مع الله ؟؟ أم يشير فقط إلى ما ورد في الآية الكريمة من كونهم لايشركون مع الله أحدا في الخلق والرزق فقط دون سائر أوصاف الربوبية ؟. فتوحيد الله ببعض أوصاف الروبية دون أوصاف أخرى ليس توحيدا بالربوبية. ولا إلى ذلك كان يشير الإمام ابن كثير. ولا يتبادر إلى الذهن أنه يصرح بكون المشركين مقرين بتوحيد الربوبية. فهو لم يصرح به. بل كلامه محتمل. وإشارته غير مصرحة. ولا يتشبث بالكلام المحتمل ويترك الكلام الواضح إلا من في قلبه زيغ.

والواجب في ما ورد من كلام محتمل أن يحمل على أحسن وجه واحسن احتمال إلا أن يكون صاحب الكلام يربي أتباعه على المعنى الفاسد ويحكم على الناس من خلاله .. وعبارة ابن عبد الوهاب صريحة وليست محتمله. وكثيرا ما قرر في كتبه أن دعوة الرسل محصورة في توحيد الألوهية وليس الربوبية. وصرح بأن المشركين مقرون بتوحيد الربوبية تصريجا ليس معه احتمال بعكس كلام ابن كثير المحتمل ,  وكذلك أتباعه من أعلام دعوته صرحوا بذلك المعنى الفاسد وقرروه وما أنكروه .فهم بين مصرح بهذا الكلام الفاسد وساكت عليه, أو هامس بعكسه على استحياء.
قال الشيخ محمد بن ابراهيم آل الشيخ. وهو من أولاده وأعلام دعوته وهو من أعلمهم بمذهبه مقررا لكلامه وشارحا له : (فَهُم مُقِرُّونَ مُذْعِنُونَ بِتَوْحِيدِ الرُّبُوبِيَّةِ ، لَمْ يُنَازِعُوا فيه، ولاَ جَاءَهُم الخَلَلُ من ذلك ).


أبو عبد الرحمن
قال أبو جعفر ابن جرير الطبري في تفسير الآية: "يقول تعالى ذكره لنبيه محمد ﷺ: قل يا محمد لهؤلاء المشركين بالله:مَنْ رَبُّ السموات والأرض ومدبِّرها، فإنهم سيقولون الله".
فهل ابن جرير مبتدع عندك؟؟؟!!!

كلام الطبري في واد وبدعة ابن عبد الوهاب في واد. ألم تفهم الفرق بعد ؟  هل ما زلت تعتقد أن مجرد الإقرار بالخلق والرزق هو توحيد ربوبية ؟؟ 


أبو عبد الرحمن
وقال الفخر الرازي: "اعلم أنه ليس في العالم أحد يثبت لله تعالى شريكاً يساويه في الوجوب والقدرة والعلم والحكمة، وهذا مما لم يوجد إلى الآن، لكن الثنوية يثبتون إلهين، أحدهما حكيم يفعل الخير، والثاني سفيه يفعل الشر، وأما الاشتغال بعبادة غير الله ففي الذاهبين إليه كثرة..

سؤال
إذا قال المشرك من قريش: ليس لله شريكا يساويه في الوجوب والقدرة والعلم والحكمة. لكن هناك أرباب لها شيء من ذلك. لا تساويه. لكنها تقاربه, والله تعالى أقوى منهم وأقدر وأكبر. هل يكون هذا المشرك مقرا بتوحيد الربوية ؟
ثم أين الزعم بأن الإمام الرازي يقول بأن المشركين مقرون بتوحيد الربوبية ؟؟؟

مرة أخرى : نريد نقولا في محل النزاع, وأن تكون صريحة غير محتملة.

أبو عبد الرحمن
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية - أيضا - "وإثبات توحيد الربوبية لم ينازع في أصله أحد من بني آدم وإنما نازعوا في بعض تفاصيله...".
فهل بعد هذا الوضوح ستبدع شيخ الإسلام؟؟؟!!!

سؤال : هذا النزاع في تفاصيله هل ينقض إقرارهم بتوحيد الربوية أم لا ينقضه ؟ فإن قلت ينقضه فهذا المطلوب  ونحمد الله تعالى على هدايتك وردك بدعة ابن عبد الوهاب. وإن قلت لا ينقضه بل ما يزالون مقرين بالتوحيد.. فهذا أمر آخر.

أبو عبد الرحمان
وقال الإمام ابن القيم بعد أن ذكر اللات والعزى ومناة: "ولم يكن أحد من أرباب الطواغيت يعتقد أنها تخلق وترزق وتميت وتحيي، وإنما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله إخوانهم اليوم عند طواغيتهم".
فهل بعد هذا النفي من الإمام ابن القيم ستبدعه أيضا؟؟؟!!!

أقول :نقل آخر خارج الموضوع. المشركون لم يقولوا إن تلك الطواغيت والأرباب خلقت الكون. وإنما لها نصيب من الربوبية لما لها من نسب مع الله. فهن بنات الله أو ما شابه من أنواع الشرك بالربوبية والألوهية.

وأكرر هذا ليس محل نقاشنا. نقاشنا حول : هل المشركون مقرين بتوحيد الربوبية. ليس مجرد الخلق والرزق. فلا تحمل كلام ابن القيم ما لا يحتمل.


قال أبو عبد الرحمن
وقال الإمام المقريزي بعد ذكره قول المشركين في النار: (تَاللَّهِ إِنْ كُنَّا لَفِي ضَلالٍ مُبِينٍ إِذْ نُسَوِّيكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ) [الشعراء: (97-98):
 "ومعلوم قطعاً أن هذه التسوية لم تكن بينهم وبين الله في كونه ربهم وخالقهم، فإنهم كانوا كما أخبر الله عنهم مقرين بأن الله تعالى وحده هو ربهم وخالقهم...".
فهل ستبدع المقريزي كذلك؟؟؟!!!

اقول: هذا نقل آخر خارج الموضوع. والمقريزي بريء مما تنسب إليه من كون المشركين مقرون بتوحيد الربوبية. هل أكرر لك لماذا هذا النقل خارج الموضوع ؟؟


قال أبو عبد الرحمان 
وقال القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء: "فليس أحد إلا وهو يقر بأن له صانعاً ومدبراً وإن سماه بغير اسمه. قال تعالى: (ولئن سألتهم)".
فهل الإمام أبو يعلى مبتدع عندك؟؟؟!!!

هل أكرر لك كيف هذا النقل خارج الموضوع ؟؟ وأنه مجرد تشغيب على الحق ؟؟


قال أبو عبد الرحمن 
لم يصرح شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب بأن المشركين حققوا توحيد الربوبية، بل كل ما ذكر أنهم مقرون ومعترفون بهذا التوحيد، وقد ذكرت لك مرارا أن هناك فرق بين الأمرين.

توضيح : 
أولا: لم تذكر مرارا الفرق بين تحقيق التوحيد والإقرار به. لا مرارا ولا مرة واحدة. وإنما ألجأتك الجحة إلى هذا التفريق لتشغب به على الحق وتحيد به عن محل النزاع.
ثانيا : نقاشنا حول هل المشركين مقرون بتوحيد الربوبية نحن لا نناقش هل حققوه. نحن نناقش هل أقروا به. والجواب: صريح الآيات والأحاديث النبوية تقول إنهم أنكروه ولم يقروا به. وإن إالإقرار بالخلق والرزق ليس توحيدا للربوبية ولا هو إقرار بتوحيد الربوبية . هل أكرر لك الفرق بين الإقرار بتوحيد الربوبية وبين الإقرار ببعض أوصاف الربوبية ؟؟ 
أكرر نقاشنا حول الإقرار وليس التحقيق. فالمشركون لا قرروا ولا حققوا. وابن عبد الوهاب يدعي أنه أقروا وشهدوا بتوحيده ويكرر هذا المعنى ويقرره ويبني عليه. فالبدعة ثابتة علية والحجة قائمة على أتباعه.


ثم قال أبو عبد الرحمن
ثم إني أتيت بنصوص من القرآن الكريم تؤكد هذا المعنى الذي ذكره الشيخ، وهي غيض من فيض، وأعقبت ذلك بنقول لجمهرة من علماء الأمة، والذين يلزمك تبديعهم، لأنهم قالوا بقول الشيخ - تماما -
وفي ختام هذا النقاش أقول: في الجعبة الكثير ، وما أوردته يكفي ويكفي "لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد".
أرجو لك الهداية، فإني أراك قد ارتقيت مرتقى لا تحسنه، ستبوء بإثم كل مبتدع خوار...ممن سيطعن في دعوة الشيخ بسبب ما تكتب - لمزا في الشيخ وطعنا - والتي لم يسبقك إلى ذلك أحد من صالحي الديانة والمعتقد.
لن أستمر معك في النقاش حول هذه المسألة، لأنك تريد أن تلصق بالشيخ ما لم يصرح به، ولم يعتقده البتة.
وقد كان غرضي أن أبين لك الفرق بين الإقرار والتحقيق، كما دلت الآيات المباركات.
لكن الذي يظهر أن مرادك هو الطعن في دعوة شيخ الإسلام، أي الطعن في الدعوة إلى التوحيد، والتحذير والبراءة من الشرك والمشركين، وتكفيرهم، وعدم إعذارهم بالجهل.
وقد اتخذت تلك التهمة الباطلة مطية إلى هذه، فالكتاب كما يقال مقروء من عنوانه.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أقول : لا أضيع وقت الإخوة بالرد على هذا الهراء.

