سبق إبطال دعوى ابن عبد الوهاب أن المشركين والكفار الذين خالفوا الرُّسل كانوا  موحدين الربوبيةَ لله. وأن مخالفتهم للرسل إنما هي في توحيد الألوهية خاصة. وان هذه بدعة في الدين ما أنزل الله بها من سلطان. 

لكن استنكر بعض الإخوة هذا الأمر فوجب التوضيح والبيان. فإن القلوب إذا اعتادت بدعة شق عليها تركها, وخاصة إذا كانت بدعة عقدية, لذلك وجب توضيح هذه المسألة لأنها غاية في الأهمية. فأقول متوكلا على الله.

بيان أن الله بعث  الرسل جميعا بتوحيد الربوبية والألوهية جميعا. وليس الألوهية فقط كما يدعي ابن عبد الوهاب في بدعته.

استدل ابن عبد الوهاب على دعواه بآيتين لا تدلان على ما يدعي . وسبق بيان براءتهما من دعواه. وأن مجرد إقرار المشركين ببعض افعال اللربوبية ليس هو توحيد الربوبية حتى يقروا بذلك لله وحده دون سائر خلقه. وإليك بعض الأدلة من القرآن الكريم :
 
قال تعالى : في سورة يوسف (يا صاحبي السجن آرباب متفرقون خير ؟ أم الله الواحد القهار ؟ ) وهذا تصريح بأنهم كانوا يعتقدون أن هناك أربابا لهم نوع تدبير وتصرف في الكون مع الله أو من دون الله. 

قال تعالى : ( إتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله.والمسيح ابن مريم) فلذلك جعلوهم مشرعين من دون الله أو مع الله. وخضعوا لأحكامهم.

ومن شرك الربوبية : الاعتقاد بان الله اتخذ الصاحبة والولد. وأن الملائكة بنات الله وأن الله تزوج وأنجب البنات. وأن للملئكة والجن نصيب من الذات الإلهية. وأن اللات بنت الله أو زوجته.  فالله ذكر واللات أنثى. وأن الله ليس واحدا أحدا فردا صمدا في ذاته وصفاته وأفعاله.

قال تعالى : (فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون. أم خلقنا الملائكة إنثا وهم شهدون . ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكذبون..)

وقال سبحانه بعدها : (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) فلذلك اعتقدوا أنها تشارك الله في تدبير الكون فعبدوهم واستعاذوا بهم. 

قال تعالى : (وإنه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا).

ومن شرك الربوبية : الكفر بقدرة الله على إحياء الموتى . وأن الله غير قادر على تدبير كثير من الأمور في الكون.وأنها فوق قدرة الله.  فلذلك كفروا بالبعث. قال تعالى : (قال من يحيي العظام وهي رميم . قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم . الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون . أوليس الذي خلق السموت والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم ؟ بلى وهو الخلاق العليم . إما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون . فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون). 
فأحجهم بقدرته على خلق السماوات والأرض على قدرته على إحياء العظام وهي رميم. فلا شيء في الكون خارج على قدرة الله . وتدبير الحياة والموت هو تحت تصرف الله وتدبيره وقدرته.

ومن شرك الربوبية : إعتقاد أن للكواكب والنجوم والأنواء تدبيرا مع الله وتصرفا في الكون كإنزال المطر وتصريف السحاب وغير ذلك ... 
ففي الصحيحين : 

فقال تعالى إثباتا لتوحيد الربوبية أي توحيد المعرفة والإثبات: في أعظم سورة في القرآن الكريم : قل هو الله أحد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفؤا أحد.

فالله عز وجل أحد في ذاته, أحد في صفاته, أحد في أفعاله, صمد قائم بذاته قيوم لمخلوقاته لا يحتاج لشيء من خلقه. لم يلد ولم يولد . فليس بحاجة لأولاد والذرية يجعلهم أربابا يساعدونه في تدبير العالم. فهو قوي قادر غني له مطلق القوة والتدبير والغنى.. ولم يكن له كفؤا أحد في ذاته أو صفاته أو أفعاله.

والناظر في كتاب الله وسنة رسوله يجد من تقرير توحيد المعرفة والإثبات "توحيد الربوبية" الكثير ويدرك بقلبه وعقله أن دعوة الرسل جميعا جاءت لتقرير التوحيد كاملا. توحيد المعرف والإثبات .  وتوحيد الطلب والقصد . 

في منشور لاحق سأبين أن حصر معنى الربوبية في الخلق والرزق والتدبير  غلط فاحش يجب البراءة منه. والله ولي التوفيق.
